---
title: 鹤老师《突破》的认知小记
categories:
  - 生活日常
tags:
  - 阅读
description: 鹤老师《突破》的认知小记
date: 2025-04-29 19:35:02
---

# 鹤老师《突破》的认知小记

> 读完鹤老师的《突破》刷新了一点认知，记录一下

## 0.不确定性
任何东西，一旦是确定的，一旦每个人都知道回报比，那就会有无数的人和你竞争，一直争到你无利可图。而真正能让你致富的，是那些看似无用的知识，比如体系，框架，因为这些知识不符合投资回报比的规律，它们不像具体技能，人们知道学了3年能拿多少钱，知道考一个证工资能涨多少，它们没有任何考试大纲，也没有人告诉你复习哪几本书就行，它们是不确定的，而恰恰是这种不确定性，帮你把很大一部分对手拦在了门外。世间最挣钱的，是风险劳动，若不敢下注，不敢押上全副身家，就很难有超额回报。

## 1.什么才是真的知识
没有对错，不叫知识。比如用525的水泥贴瓷砖，就会出现问题，瓷砖会裂，这个才叫知识。不敢做出判断，那就是你没知识。而要判断，就得形成体系，就得知道本质的规律，这样才能在未知和混沌中找对方向。就像化学方程式，你不需要穷举每一个实验，只需要知道酸和碱会生成盐，哪怕有两个东西没见过，你也能推出来它们能生成什么。不是说站对风口，猪就能飞起来，而是只有提前占座的猪，才能飞起来。提前多久预判结果，你的财富就在什么生态位上。

## 2.冗余设计
一头牛重800千克，一座桥的承重700千克，问牛怎样过桥？答案是：直接过，因为桥在设计的时候就有冗余设计来防止意外情况。任何东西都精确到100%，那就一定会脆弱到一碰就塌，冗余正是理论和现实的最大区别。所谓的700，只是安全值的下限，700以内最稳妥，但绝不至于701，桥就会塌。

## 3.追女孩的正确方式
这个世界上，能靠简单作弊获得的，都不值钱。女孩子喜欢的，一定是那些不能作弊的点。比如你身材好。这个很难。你要自律，你要锻炼，你要健身，你要控制饮食。比如你会弹吉他。这个也难。你得练习音阶，你得记住和弦，你得一天到晚“爬格子”。比如你很会赚钱。这个也很难。你要承担风险，你要百折不挠，你要用收入证明自己。这些东西，都不是靠简单作弊就能达到的，所以才有更高的判断权重。经济学铁律永远有效，所有可以简单超发的，都不值钱。只有最珍贵的东西，才能换到最珍贵的另一半。你希望遇到一个优秀的人，那请你先变成一个优秀的人。追女孩的正确方式，是吸引。

## 4.幸存者偏差
关于基础概率，当年有个最经典的例子——加固飞机。第二次世界大战期间盟军想加固飞机，军方统计所有返回的飞机的中弹情况，发现机翼弹孔多，但机身和机尾弹孔少，于是盟军高层的建议是加强机翼的防护。大家都觉得没问题，但只有一个人反对，是来自哥伦比亚大学的瓦尔德教授，他提出了一个完全相反的观点——加固机身和机尾。理由很简单：弹孔少不意味着不容易中弹，而是一旦中弹过多就回不来了；机翼弹孔多，还能飞回来，恰恰说明不致命。这就是基础概率，也叫幸存者偏差。明白了这个，我们就知道为什么战地医院里面，腿部中弹的士兵更多，因为那些胸部中弹的，大多根本来不及送医院就死了。凡事都是要考虑基础概率的，是要被放到一个更大的场景中去考量的，否则你拿到的就是一个存在严重偏差的数据，用它来做决策，毫无意义。

## 5.风口的本质
风口的本质，是效率。费曼学习法中有一个重要的原则，就是能不能用自己的语言表达出来。表达不出来，就说明你没懂。风口到底是什么？有人说是机会，有人说是趋势，有人说是未来，有人说是赚钱。这些都没有触达本质，顶多算同义词替换。风口真正的含义是两个字：效率。我们常说的风口，是说在那个点进入的效率最高，阻力最小，成功的可能性最大。比如在2015年的时候，智能手机开始普及，人们可以快速地用手机定位而且流量费便宜到可以忽略不计。也就是说，打车软件的基础条件开始成熟，操作成本降到几乎为0，这个时候你用手机打车，就远远比你在路边拦车效率高。这个时候还没有出现竞争对手，还没有人抢占这个制高点。这个时候才是进攻的最佳时刻，才是打车软件的风口。